### 2.2 TCP/IP 4계층 모델
인터넷 프로토콜 스위트는 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는데 쓰이는 프로토콜의 집합이며, TCP/IP 4계층 모델이나 OSI 7계층 모델로 설명합니다. 두 모델은 서로 관련은 있으나 계층수의 차이로 인해 서로 완전히 들어 맞지는 않는다. OSI모델이 더 잘 맞는 경우는 SSL이나 TLS를 설명할 때로, 이 책에서는 TCP/IP 4계층 모델 중심으로 설명되어 있습니다.
<span style='font-size:10px'>TCP (전송 제어 프로토콜)은 두 개의 호스트를 연결하고 데이터 스트림을 교환하게 해주는 중요한 네트워크 프로토콜이다.</span>
<span style='font-size:10px'>프로토콜은 컴퓨터 내부에서, 또는 컴퓨터 사이에서 데이터의 교환 방식을 정의하는 규칙 체계입니다.</span>
#### 2.2.1 계층구조
![](https://velog.velcdn.com/images/guddyd6761/post/26c83a58-7a96-427d-af8f-1e04e2c686dc/image.png)
위의 그림처럼 TCP/IP 계층과 달리 OSI 계층은 애플리케이션 계층을 3개로 쪼개고.(네트워크 접근)링크 계층을 데이터 링크 계층,물리계층으로 나눠서 표현하는 것이 다르며, 인터넷계층을 네트워크 계층이라 부른다는 점이 다릅니다.
이 계층들은 특정 계층이 변경되었을 때 다른 계층이 영향을 받지 않도록 설계되었는데, 예를들어 전송계층에서 TCP를 UDP로 변경했다고 해서 인터넷 웹브라우저를 다시 설치할 필요없듯이 유연하게 설계된 것입니다.

![](https://velog.velcdn.com/images/guddyd6761/post/3c5930b3-3e85-468c-a361-592db660ab40/image.png)

**애플리케이션 계층**
애플리케이션 계층은 FTP,HTTP,SSH,SMTP,DNS등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층이며 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 층입니다.
-FTP
`장치와 장치 간의 파일을 전송하는데 사용되는 표준 통신 프로토콜`
-SSH
`보안되지 않은 네트워크에서 네트워크 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화 네트워크 프로토콜`
-HTTP
`World Wide Web을 위한 데이터 통신의 기초이자 웹 사이트를 이용하는 데 쓰는 프로토콜`
-SMTP
`전자 메일 전송을 위한 인터넷 표준 통신 프로토콜`
-DNS
`도메인 이름과 IP주소를 매핑해주는 서버 예를들어 www.naver.com 에 DNS쿼리가 오면 [Root DNS]->[.com DNS]->[.www DNS]과정을 거쳐 완벽한 주소를 찾아 IP주소를 매핑함. 이를통해 IP주소가 바뀌어도 사용자들에게 똑같은 도메인 주소로 서비스할 수 있음. www.naver.com 의 ip주소가 222.111.222.111 에서 222.111.222.122로 바뀌었음에도 www.naver.com이라는 주소로 서비스가 가능`

**전송 계층**
전송(transport) 계층은 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공하며, 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때의 중계 역할. 예로는 TCP, UDP 등이 있으며 대표적으로 TCP와 UDP가 있습니다.TCP는 패킷 사이의 순서를 보장하고 연결지향 프로토콜을 사용해서 연결을 하여 신뢰성을 구축해서 수신 여부를 확인하며 ‘가상회선 패킷 교환 방식’을 사용합니다. UDP는 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주는 ‘데이터그램 패킷 교환 방식’을 사용합니다.

**<span style='color:#aaa'>가상회선 패킷 교환 방식</span>**
가상회선 식별자가 포함되며 모든패킷을 전송하면 가상회선이 해제되고 패킷들은 전송된 '순서대로'도착하는 방식을 말합니다.

![](https://velog.velcdn.com/images/guddyd6761/post/df33bd7f-8757-41bd-bee0-c457c53f69e3/image.png)

**<span style='color:#aaa'>데이터그램 패킷 교환 방식</span>**
패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하여 가는데, 하나의 메시지에서 분할된 여러 패킷은 서로다른 경로로 전송 될 수 있으며 도착한'순서가 다를 수 '있는 방식입니다.

![](https://velog.velcdn.com/images/guddyd6761/post/dddf9402-97c8-4998-82c1-cb22ef0d1778/image.png)

----
**<span style='color:gray'>TCP 연결 성립 과정</span>**
TCP는 신뢰성을 확보할 때 3-웨이 핸드셰이크라는 작업을 진행합니다.
![](https://velog.velcdn.com/images/guddyd6761/post/95e3161e-4961-4401-a10b-9c112e983c9b/image.png)

1. SYN 단계: 클라이언트는 서버에 클라이언트의 ISN을 담아 SYN을 보냅니다. ISN은 새로운 TCP 연결의 첫 번째 패킷에 할당된 임의의 시퀀스 번호를 말하며(예시로 12010) 이는 장치마다 다름
2. SYN + ACK 단계: 서버는 클라이언트의 SYN을 수신하고 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 클라이언트의 ISN + 1을 보냄.
3. ACK 단계: 클라이언트는 서버의 ISN + 1한 값인 승인번호를  담아 ACK를 서버에 보냄. 이렇게 3-웨이 핸드셰이크 과정 이후 신뢰성이 구축되고 데이터 전송을 시작함. 참고로 TCP는 이 과정이 있기 때문에 신뢰성이 있는 계층이라고 하며 UDP는 이 과정이 없기 때문에 신뢰성이 없는 계층이라 함.

3-웨이 핸드셰이크 과정 이후 신뢰성이 구축되고 데이터 전송을 시작합니다. `TCP는 이 과정이 있기 때문에 신뢰성이 있는 계층`이라고 하며 `UDP는 이 과정이 없기 때문에 신뢰성이 없는 계층`이라고 합니다.

-SYN
`SYNchronization 의 약자 연결 요청 플래그`
-ACK
`ACKnowledgement 의 약자 응답 플래그`
-ISN
`Initial Sequence Numbers의 약어, 초기 네트워크 연결을 할때 할당된 32비트 고유 시퀀스 번호이다.`

**<span style='color:gray'>TCP 연결 해제 과정</span>**
TCP가 연결을 해제할 때는 4-웨이 핸드셰이크 과정이 발생합니다.
![](https://velog.velcdn.com/images/guddyd6761/post/43cfe451-ef6a-4fb9-ab17-cb9ccc9e9418/image.png)
1번: 먼저 클라이언트가 연결을 닫으려고 할 때 FIN으로 설정된 세그먼트를 보냅니다. 그리고 클라이언트는 FIN_WAIT_1 상태로 들어가고 서버의 응답을 기다립니다.
2번: 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 세그먼트를 보냅니다. 그리고 CLOSE_WAIT 상태가 되고, 클라이언트가 세그먼트를 받으면 FIN_WAIT_2 상태가 됩니다.
3번: 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 이후에 클라이언트에 FIN이라는 세그먼트를 보냅니다.
4번: 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내서 서버는 CLOSED 상태가 됩니다. 이후 클라이언트는 어느 정도의 시간을 대기한 후 연결이 닫히고 클라이언트와 서버의 모든 자원의 연결이 해제됩니다.

이 과정 중 일정 시간 뒤에 닫는 TIME_WAIT를 눈여겨 봐야하는데,
첫 번째는 지연 패킷이 발생할 경우를 대비하기 위함으로, 패킷이 뒤늦게 도달하고 이를 처리하지 못한다면 데이터 무결성 문제가 발생합니다.
두 번째는 두 장치가 연결이 닫혔는지 확인하기 위해서입니다. 만약 LAST_ACK 상태에서 닫히게 되면 다시 새로운 연결을 하려고 할 때 장치는 줄곧 LAST_ACK로 되어 있기 때문에 접속 오류가 나타나게 될 것입니다.

-TIME_WAIT
`소켓이 바로 소멸되지 않고 일정시간 유지되는 상태를 말하며 지연 패킷 등의 문제점을 "해결"하는데 쓰입니다.
CentOS6 ,우분투에서는 60초 설정되어 있으며, 윈도우는 4분으로 설정되어 있습니다. OS마다 다를 수 있지만 필수 불가결입니다.`

-데이터 무결성
`데이터의 정확성과 일관성을 유지하고 보증하는 것입니다`


**인터넷 계층**
장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층. IP, ARP, ICMP 등이 있으며 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달하고, 상대방이 제대로 받았는지에 대해 보장하지 않는 비연결형적인 특징을 가지고 있습니다.